| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian Bees database\n

### 2022-04-07 Manuscript/manuscript.Rmd
edits

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020]. Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas citadas hasta la fecha [@ortiz2020]. A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución. Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007]. Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015]. No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto en el espacio como taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016]. Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.

Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que información detallada de la ocurrencia de especies en el espacio y en el tiempo no existe. Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil. En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que coleccionaron abejas [@bartomeus2019]. Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar la información sobre los especímenes de la colección y cuándo y dónde estos fueron capturados. En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos. Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej. Gbif) o datos de ciencia ciudadana (p.ej. iNaturalist). No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.

>>>>

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020]. Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas citadas hasta la fecha [@ortiz2020]. A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución. Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007]. Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015]. No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto en el espacio como taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016]. Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo las aparecen especies.

Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada de la ocurrencia de especies en el espacio y en el tiempo. Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil. En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que coleccionaron abejas [@bartomeus2019]. Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes. En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos. Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej. Gbif) o datos de ciencia ciudadana (p.ej. iNaturalist). No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.
